
        近日，在北京大学组织的青春诗会上，一位身着素雅蓝衣的优雅长者，手捧诗稿，与青年学子一道，饱含感情地大声朗诵着《沁园春·长沙》和北大学生自己创作的诗作《聆听青年》，在静园草坪上豪迈地挥洒诗情。
  　　神采奕奕，容光焕发，当这位80多岁的老人站在你面前的时候，你往往被她的气定神怡、精神饱满所感染。虽然已是耄耋之年，但依然有一颗年轻的心。而就是这样的一位老人，在中国软件科学的历史上留下了浓墨重彩的一笔。
  　　她就是杨芙清，中国科学院院士，北京大学信息科学技术学院教授。
  　　这位慈祥的老人，向记者讲述一个又一个故事，语气时而平静，时而激动富有感染力，带记者走进那充满艰辛而又精彩纷呈的峥嵘岁月。
        
        前所未有的挑战
  　　1969年12月，国务院正式向北京大学下达了研制每秒100万次的大型集成电路计算机——150机的任务，杨芙清负责主持操作系统的研究。
  　　天降大任，杨芙清面临着前所未有的挑战。
  　　当时，手中连一本起码的参考资料都没有，只有她一人是用过计算机的人。其余的都是20多岁的小青年，对计算机和操作系统一无所知。困难重重，许多人信心不足。
  　　“我们中国人一定要争口气，把它研制成功！”杨芙清用这句话鼓舞自己，也鼓舞她手下的学生兵。
  　　艰辛创业，含辛茹苦。她和从事集成电路研究的爱人王阳元同赴昌平200号基地，把几个月大的女儿送到外地的公婆家，让读小学三年级的儿子孤伶伶地守着只有16平方米的家。孩子自己上学、吃饭，连生了病也是自己照顾自己。
  　　后来，杨芙清干脆把孩子接到昌平200号，上了农村小学。尽管如此，她也只能在深夜见到独自沉睡的孩子。
  　　150机是运算速度为每秒100万次的大型计算机，研制时首先得设计出指令系统。杨芙清在讨论的基础上，负责编写指令文本。这是一项十分精细、繁琐的工作。
  　　在反复修改中设计出一版、二版、三版，直至最后定稿，杨芙清不知付出了多少心血，熬过了多少不眠之夜。写出了指令文本后，她又率领软件组的科技人员经过一年多的艰苦奋战，终于设计出150机整套操作系统软件。
  　　为了与计算机研制同步，她所带领的研制组背着资料到大庆油田的108乙机上调试150机操作系统。情况特殊，不允许有丝毫差错。他们硬是把庞大复杂的程序和数据都装进脑子里，以期对调试中的问题能及时思索、推理和解决。
  　　他们十几个人干劲十足，昼夜倒班，每天只睡两三个小时，除去吃饭、睡觉，都在工作。在大庆调试的日子里，气管炎又犯了的杨芙清根本不舍得休息，任凭咳嗽不止，她照样咬牙坚持。
  　　艰难困苦，玉汝于成。仅用了23天，研制组终于把百万次多道运行操作系统调试成功。而按照常规，要把150机操作系统全部调通，至少要半年时间。
  　　“北京大学创造了一个奇迹！”喜讯传出，在全国同行中引起了很大震动。
  　　杨芙清说：“当研制组背着成果凯旋而归的时候，感到天特别亮，浑身有使不完的劲儿。”
  　　操作系统的调试成功，有助于硬件调试的进展。1973年7月的一天，杨芙清在机房整整工作了一夜，第二天凌晨，从昌平200号的机房里传出清晰、嘹亮的“东方红”乐曲声，整个昌平200号轰动了。
  　　它向人们宣告：中国第一台百万次多道运行计算机——150机研制成功了！
  　　这是我国自主开发的第一个规模大、功能强、能支持多道运行的计算机操作系统。
  　　百万次大型计算机的成功使得我国石油、地质、气象、国防工业等多个部门获益，由此引发了我国石油数字化的第一次革命。1978年，即150机研制成功的第五年，150机荣获全国科学大会奖。
  　　150机研制成功后，等待杨芙清的是又一个巨大挑战——240机。1973年，中国根据全球电子计算机的发展形势，提出了研制中国系列机计划。杨芙清参与200系列机软件的总体设计，负责系列机操作系统文本设计和240机操作系统设计。
  　　若将150机的软件设计形象地比喻为一群年轻人在一张白纸上创作出第一幅画卷，如果说这是特殊环境下的一个高科技重担的话，那么200系列机软件系统设计更是一个充满创新色彩的超级重担。
  　　命途多舛的240机同样承载着杨芙清无数个日夜的辛勤付出。240机操作系统曾面临下马，直到党的十一届三中全会召开后，杨芙清才依托北京大学计算机科技系重组240机操作系统攻关队伍。
  　　此时，摆在杨芙清面前的，是一个更为艰难的抉择。
  　　240机下马前采用的是“模块组合结构”，虽然在当时并不落后，但杨芙清根据当时流行的进程分层结构和管程概念，深入研究了操作系统的体系结构，提出了“层次管程结构模型和PCM设计方法”。这种结构具有结构简单、灵活，系统安全性强，运行时检查开销小等特点，要比传统的模块组合结构先进得多。
  　　这就意味着，若是按照原来的设计，虽然能较快地完成任务，但是将很快就会被更为先进的“层次管程结构”设计所取代。
  　　事实上，原先的系统是杨芙清带领十几名科研人员经过3年苦干才完成的。如果推倒重来，3年之功将毁于一旦。
  　　怎么办？
  　　“推倒重来！”
  　　杨芙清毅然决定重新设计240机操作系统，“决不能让它一问世就带上落后的帽子！”
  　　杨芙清的精明、果断和责任心，赢得了课题组全体成员的尊敬。事实上，这个决定最后被证明是富有远见的，“先进的结构，为日后的发展赢得了大量的时间和空间”。
  　　经过长期苦战，他们终于在1981年完成了240机操作系统全部程序的调试工作，这是我国第一个用高级语言书写的大型机操作系统。1985年，240机操作系统荣获电子工业部科技成果一等奖，杨芙清参与设计的系统程序设计语言XCY也获得国家教委科技进步一等奖。
  　　“我这个人就是愿意迎接挑战!”多年后，回忆起来，杨芙清依然是那样从容、自信。
  　　她把人生最富华彩的岁月都交给了那些最单调的计算，然而也正是这些极为枯燥的计算为国家创造了许多辉煌。
  
  
  　　老当益壮，宁移白首之心
  　　一直以来，杨芙清都时常感激她的导师徐献瑜，是她最难忘的老师，更是她走进新领域的引路人。
  　　在那个物质极其匮乏的年代，她忘不了导师为她提供一台手摇计算机所费的周折；她也忘不了每个周一到燕东园见导师，交出作业，导师仔细复算、分析的情形；她忘不了徐献瑜帮她整理讨论班报告的思路，一句一句地教她怎么讲时一丝不苟的态度。
  　　恩师于无声处对杨芙清的影响更是严谨、求实的治学之风，这一点她的学生都感受到了。
  　　“十几年来，受教于恩师良多，从如何选方向、治学和研究，到如何做事和为人，从如何身体力行、完善自身，到如何带领团队、凝聚合力，从如何做好学生，到如何教书育人，林林总总，难以一一列举。”杨芙清的学生、中国科学院院士梅宏说。
  　　她的学生、现为北京大学信息科学技术学院教授的邵维忠还记得老师与学生们同甘共苦的日子——“在上海调试240机的时候，冬天天气特别冷，把毛衣和棉袄都穿在身上，还觉得冷飕飕的。晚上工作到深夜，肚子饿了就用煤油炉煮点东西吃，杨老师年近半百的人也与我们同甘苦，这对整个队伍的士气是极大的鼓舞”。
  　　50多年来，她培养出100多位硕士、50多位博士和博士后，其中很多人早就做了教授、博导和产业精英，可谓桃李满天下。
  　　作为女科学家，杨芙清还收获一系列值得骄傲的成功：她不仅选中了一位出类拔萃的好丈夫、著名的微电子专家王阳元院士，而且养育了成功的儿女，他们拥有博士学位，而且在工作岗位上做得很出色。“夫妻双院士，儿女双博士”，这个家庭如此高的学历结构大约算得上中国之“最”了。
  　　杨芙清不仅仅是我国著名的计算机软件科学家，还是一位具有创新教育理念的教育家。
  　　早在完成150机操作系统后，杨芙清就及时把在操作系统研制的实践经验整理成《管理程序》，成为当时从事计算机系统研制者们的启蒙教材，也成为操作系统的第一代教材。在她的积极倡导和推动下，北京大学成立了计算机科学技术系，后来杨芙清成为该系的第一位教授和博导，并从1983年开始任系主任，这一干就是16年。
  　　2001年，教育部和国家计委下发了试办示范性软件学院的通知。杨芙清意识到这是又一个发展契机。已70岁的她立马投入到北京大学软件学院（2004年后更名为“北京大学软件与微电子学院”）的筹建中。
  　　在教育部和国家计委等部门组织的答辩评审会上，杨芙清作为答辩人，提出了崭新的办学模式和发展战略。
  　　据说，杨芙清答辩时所用的演示文稿，由于其完整的框架和崭新的思路，成为兄弟院校争相模仿的“模板”。
  　　杨芙清带领她的团队，把建设软件学院的想法付诸实践。她创造性地提出了“专业教育学分制、素质教育学苑式、产学研用一体化”的办学模式，这一模式在学院开花结果。
  　　2005年，“北京大学示范性软件学院建设”项目荣获高等教育国家级教学成果一等奖。时任国务委员陈至立在颁奖典礼上对杨芙清说：“杨老师，你做科研得奖，教学也得奖，了不起啊！”当记者问到杨芙清有什么诀窍时，杨芙清说：“没有别的，就是调动学生们学习的主动性！”
  　　一片赞誉声中，杨芙清并没有止步不前。
  　　80岁，杨芙清再一次出发，把目光投向了工程博士的培养。2012年，在“北京大学软件与微电子学院成立10周年暨首届工程博士开学典礼”大会上，杨芙清在“面向国家战略需求培养工程技术领军人才”报告中，为北京大学工程博士培养模式提出了新目标和构想。
  　　半个多世纪里，她一直都走在科研育人和教育创新的最前沿。她睿智而又执着的目光一直关注着中国的计算机软件科学，一刻也不曾离开。
  　　“将一生与祖国的兴旺、民族的发达联系在一起，并为此终生奋斗在自己的岗位上，是最有意义的。”这句话用来形容杨芙清是再合适不过的了。
  　　北京大学前校长许智宏院士在《杨芙清文集》（第二辑）序中，将“老当益壮，宁移白首之心”送给她。耄耋之年的杨芙清依然记得在青石板小学堂读过的名句——“穷且益坚，不坠青云之志”。
  　　她说，她的一生注定要这样度过。
  