
         坚持凝聚力量，实力造就非凡。我们的运动健儿在运动场上飒爽英姿，挥汗如雨，不仅赛出了成绩，更加赛出了品格。在坚持不懈的努力与精诚团结的配合下，学院在以下运动项目取得优异成绩：
         男子铅球，赵瑶明，兰铁，胡乔平包揽一、二、四名；
         男子铁饼，肖伟，赵瑶明，兰铁包揽第一、二、四名；
         男子1500米，罗翔获得亚军；
         女子1500米，白洁，李文婷分获三、四名；
         男子4*400米，我院获得亚军；
         男子4*100米，我院获得小组第一、总分第四名；
         男子800米，张定法，代世喆分获二、三名；
         男子跳远，肖伟，程柯柯分获第三、第六名；
         男子100米，胡乔平，程柯柯分获第四、第五名；
         女子铅球，邵巾芮，郜景霞，王楠分获第三、四、六名；
         集体项目蛟龙出海，我院获得总分第三的成绩。
         ……
         本届运动会不仅是个人能展示的舞台，更是集体精神冶炼的熔炉；不仅是拼搏进取精神的迸发，更激发了学生对体育的爱好和对“更高、更快、更强”奥林匹克精神的理解。不畏困难、顽强拼搏的体育精神将永伴软微人，激励大家“团结拼搏，再创佳绩！”
  